作业、计算实习各占20%，期末考试占60%。

期末加油。这课挂了只能等明年重修了。下半学期的课限深研院选课。

- [2023学年考试范围](https://github.com/David-DHC/MSE-Courses/blob/main/%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E7%A1%95%E5%A3%AB%E6%95%B0%E5%AD%A6/%E6%9C%9F%E6%9C%AB%E5%A4%8D%E4%B9%A0.pdf)

- [2022学年考试原题](https://github.com/David-DHC/MSE-Courses/blob/main/%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E7%A1%95%E5%A3%AB%E6%95%B0%E5%AD%A6/2022%E5%B9%B4%E7%A7%8B%E5%AD%A3%E5%AD%A6%E6%9C%9F%E6%9C%9F%E6%9C%AB%E8%80%83%E8%AF%95.pdf)

[教材](https://github.com/David-DHC/MSE-Courses/blob/main/%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E7%A1%95%E5%A3%AB%E6%95%B0%E5%AD%A6/%E7%94%B5%E5%AD%90%E7%89%88%E6%95%99%E6%9D%90.pdf)：关治、陆金甫《数值方法》，清华大学出版社2006年2月第1版。

## 作业列表

- 第一次作业：第一章习题13（2）、19；第二章习题2、3、6、10、11。第五周周日截止。

- 第一次计算实习：第二章计算实习题2、5。第五周周日截止。

- 第二次作业：第三章习题2（1）、3（1）、6、8。第七周周日截止。

- 第二次计算实习：第三章计算实习题1、3，其中第3题除J法和SOR法外还需使用CG法计算。第七周周日截止。

- 第三次作业：第四章习题4、8（2）、11（1）（2）。第八周周日截止。

- 第三次计算实习：第四章计算实习题1、2。第八周周日截止。

- 第四次作业：第五章习题3（1）、5（1）、6。第十周周日截止。

- 第四次计算实习：第五章计算实习题1、2。第十周周日截止。

- 第五次作业：第六章习题2、7、9、14。第十一周周四截止。

- 第五次计算实习：第六章计算实习题2。第十一周周四截止。

- 第六次作业：第七章习题9、10。第十二周周四截止。

- 第六次计算实习：第七章计算实习题2。第十二周周四截止。

- 第七次作业：第八章习题3（2）、7、9、10（2）。第十四周周日截止。

- 第七次计算实习：第八章计算实习题2、3，其中第3题不做时间比较。可额外多使用Monte Carlo积分法（不加分）。第十四周周日截止。

- 第八次作业：第九章习题5、6、9、12。第十六周周四截止。

## 作业得分情况

- 第二次作业：第8题(3)的x3求解似有结果错误。

- 第六次作业：第9题的方程求解似有结果错误。

- 其余作业均满分。

## 2023学年考试题回忆
标（？）处的印象不太清楚了。
### 填空题（每题5分）：
- 给定二阶矩阵，求1-范数和无穷条件数；
- 给定迭代法，若初值有4位有效数字，而希望结果有14位有效数字，求最少需要的迭代次数；
- 给定三阶对称正定矩阵，求其Cholesky分解；
- 给定方程Ax=b（A为二阶），求Gauss-Seidel迭代矩阵及渐进收敛速度；
- 给定3个坐标点，用最小二乘法拟合出直线；
- 给定含参的分段函数，若已知其为三次样条函数，求参数；
- 给定3个坐标点，求Lagrange插值公式；
- 给定某些点的函数值和导数值，求重接点均差（？）。
### 解答题（每题10分）：
- 使用Gauss列主元消去法解三元一次方程组；
- 给定非线性方程，要求给出一阶和二阶的迭代各一个，并分别给出阶数的证明；
- 给定数值积分式，要求计算出含有两个节点的Gauss积分式；
- 给定4个坐标点，用最小二乘法拟合出直线；
- 给定常微分方程的迭代公式（多步），求局部截断误差和收敛阶，并阐释如何确定初值以提高精度（？）；
- 给定线性方程组迭代法，证明其收敛（？）。
